# 第6章 细胞的生命历程
## 第 2 节 细胞的分化

### #细胞分化及其意义
>构成人体的器官有四种组织，分别是**上皮组织、肌肉组织、结缔组织和神经组织**

>**叶肉细胞**的细胞质中有**大量的叶绿体**，能够进行光合作用；
>**表皮细胞**的细胞质中**没有叶绿体**，但在细胞壁上形成明显的**角质层**，具有保护功能；
>**储藏细胞没有叶绿体，也没有角质层**，细胞中储藏着许多**营养物质**。
>追根溯源， 同一植物体的这些细胞也都来自一群彼此相似的**早期胚细胞**。

>在个体发育中，由一个或一种细胞增殖产生的后代，在**形态、结构和生理功能**上**发生稳定性差异**的过程，叫作**细胞分化**

一般情况下，分化程度越高，分裂能力越弱


#### #基因的选择性表达
>在个体发育过程中，不同种类的细胞中遗传信息的表达情况不同。

==**任何活细胞都在进行基因的选择性表达**==

|**特征**|**管家基因 (Housekeeping Genes)**|**奢侈基因 (Luxury Genes)**|
|---|---|---|
|**表达场所**|所有细胞（普遍表达）|特定细胞/组织（选择性表达）|
|**表达时间**|整个生命周期（持续表达）|特定发育阶段或受环境信号诱导|
|**核心功能**|维持细胞的**基本生存**|决定细胞的**功能分化**|
|**表达产物举例**|呼吸酶、细胞骨架蛋白、核糖体蛋白|血红蛋白、胰岛素、抗体、消化酶|
|**细胞存活关系**|若失活，细胞直接死亡|若失活，细胞可能存活但失去特异功能|




### #细胞的全能性

>细胞的全能性（totipotency）是指细胞经分裂和分化后，仍具有产生**完整有机体**或分化成其他各种细胞的潜能和特性。
[[干细胞]]




## 第 3 节 细胞的衰老和死亡


### #细胞的衰老
>细胞衰老的过程是细胞的生理状态和化学反应发生复杂变化的过程，最终表现为细胞的**形态、结构和功能**发生变化。
#### 细胞衰老的特征
#####  细胞膜的变化
- **流动性降低：** 细胞膜上的脂质（如胆固醇与磷脂的比例）发生改变，导致**膜的流动性减弱**，质地变得僵硬。
- **通透性改变：** 膜的**物质运输功能严重受损**。对营养物质的吸收能力下降，而对废物的排出效率降低，导致细胞内环境失衡。
- **糖蛋白减少：** 细胞膜表面的糖蛋白等受体减少，这使得细胞间的**信息交流与信号转导减弱**。
#####  细胞核的变化
- **体积增大：** 衰老细胞的**细胞核体积明显增大**，**核膜开始出现内折**、皱缩甚至破裂。
- **染色质固缩：** 核内的染色质固缩、染色加深。DNA 结构稳定性下降，基因组更容易发生损伤。
- **核仁改变：** 核心结构——核仁可能会发生碎裂或体积缩小，直接影响核糖体 RNA（rRNA）的合成。
#####  细胞代谢的变化
- **酶活性降低：** 细胞内多种酶的活性显著下降（例如各种代谢催化酶），导致**细胞新陈代谢速率减慢**，**呼吸作用减弱**。
- **色素沉积：** 随着溶酶体效率降低，细胞内无法被降解的代谢废物（如**脂褐素**）不断堆积，在显微镜下常表现为细胞内出现褐色颗粒。
- **细胞内的水分减少，体积变小，细胞萎缩。** 

>衰老细胞会影响个体的表现，个体的衰老则明显地体现在外貌上。
>例如，由于**毛囊中的黑色素细胞衰老**，细胞中的**酪氨酸酶活性降低**，**黑色素合成减少**，所以老年人的头发会变白。
>老年人的皮肤上会长出“**老年斑”，这也是细胞内色素积累的结果。**


#### 细胞衰老的原因
##### #自由基学说
>我们通常把具有不成对电子的原子或基团 称为自由基。

**什么是自由基？**
>自由基**含有不成对电子**，表现出高度的反应活泼性。

**如何产生自由基？**
>在生命活动中，细胞不断进行各种**氧化反应**，在这些反应中很容易产生自由基。
>此外，**辐射以及有害物质入侵**也会刺激细胞产生自由基。
>例如，水在电离辐射下便会产生自由基。 

**自由基对于细胞衰老的影响**
>自由基产生后，即**攻击和破坏细胞内各种执行正常功能的生物分子**。
>	- 当自由基攻击**生物膜**的组成成分**磷脂分子**时，产物同样是自由基。**这些新产生的自由基又会去攻击别的分子，由此引发雪崩式的反应**，**对生物膜损伤比较大**。
>	- 此外，自由基还会**攻击 DNA**，可能引起**基因突变**；
>	- **攻击蛋白质**，使蛋白质活性下降，导致细胞衰老。

##### #端粒学说
每条染色体的两端都有一段特殊序列的 **DNA—蛋白质复合体**，称为端粒。
端粒 DNA 序列在每次**细胞分裂后会缩短一截。**
随着细胞分裂次数的增加，截短的部分会逐渐向内延伸。
在端粒 DNA 序列被 “截”短后，端粒内侧正常基因的 DNA 序列就会受到损伤， 结果使细胞活动**渐趋异常**。


###### #端粒酶 
端粒酶能够以**自身含有的RNA为模板，逆转露出端粒DNA。**
可以延长端粒，延缓细胞衰老
正常细胞中的端粒酶较少，干细胞和癌细胞中端粒酶较多。



### #细胞的死亡（凋亡、坏死、自噬）
>细胞死亡包括**凋亡和坏死**等方式，其中凋亡是细胞死亡的一种主要方式。

>**由基因所决定的细胞自动结束生命的过程**，就叫**细胞凋亡**。
>由于细胞凋亡受到严格的由遗传机制决定的**程序性调控**，所以它是一种**程序性死亡**（programmed cell death

>在成熟的生物体中，细胞的**自然更新**，某些**被病原体感染的细胞的清除**，也是通过细胞凋亡完成的。细胞凋亡对于多细胞生物体完成正常发育，维持内部环境的稳定， 以及抵御外界各种因素的干扰都起着非常关键的作用。

>**细胞坏死**是指在**种种不利因素影响**下，如极端的物理、 化学因素或严重的病理性刺激的情况下，由细胞正常代谢活动受损或中断引起的**细胞损伤和死亡**。


#### #细胞自噬
>*细胞自噬（autophagy）就是**细胞吃掉自身的结构和物质**。
>在一定条件下，细胞会将受损或功能退化的细胞结构等，通过溶酶体降解后再利用，这就是细胞自噬。
>处于**营养缺乏条件下的细**胞，**通过细胞自噬可以获得维持生存所需的物质和能量**；
>
>在细胞受到**损伤、微生物入 侵或细胞衰老时，通过细胞自噬，可以清除受损或衰老的细胞器**，以及感染的微生物和毒素，从而维持细胞内部环境的稳定。
>
>有些**激烈的细胞自噬，可能诱导细胞凋亡**。
>研究表明， **人类许多疾病的发生，可能与细胞自噬发生障碍有关**，
>因此， 细胞自噬机制的研究对许多疾病的防治有重要意义。*