# 第2章 群落及其演替
## 第 1 节 群落的结构

>在**相同时间聚集在一定地域中各种生物种群**的集合，叫作**生物群落**（biological community），简称群落。

#### #群落特征

>**物种组成**
>**种间关系**
>**空间结构**
>**季节性**
>**生态位**

### #群落的物种组成

>要认识一个群落，**首先要分析该群落的物种组成**。
>物种组成是区别不同群落的**重要特征**，也是**决定群落性质最重要的因素**。

#### #物种丰富度

>一个群落中的物种数目，称为**物种丰富度**（species richness）。科学家研究了我国从东北到海南的森林群落， 发现**越靠近热带地区，单位面积内的物种越丰富**。

#### #优势物种

>在群落中，有些物种不仅数量很多，它们**对群落中其他物种的影响也很大，往往占据优势，**
>如武夷山常绿阔叶 林中的米槠（zhū）、甜槠、木荷等；

>还有一些物种虽然在群落中比较常见，但**对其他物种的影响不大，它们就不占优势，**
>如武夷山常绿阔叶林中的狗脊、芒萁等。

>**群落中的物种组成不是固定不变的**。
>随着时间和环境的变化，原来不占优势的物种可能逐渐变得有优势；
>原来占优势的物种也可能逐渐失去优势，甚至从群落中消失。
>
>*例如，在我国东北部的草原群落中，羊草通常占据显著优势。
>
>当放牧强度加大时，羊草就会明显减少，糙隐子草等植物便逐渐占优势，一些原来在群落中罕见的植物种类也变得常见了。
>
>**如果过度放牧，碱蓬等植物就会明显占优势**， 群落中原有的一些植物种类会消失，草原**生产力严重降低。** 
>
>**由此可见，控制放牧强度对于维持草原群落稳定、实现可 持续发展非常重要**。*

### #种间关系 

>*在前面的学习中，你已经了解了**大草履虫和双小核草履虫之间的竞争**，也知晓了猞**猁对雪兔的捕食**，它们是不同类型的种间关系。*
>种间关系**主要有原始合作（互惠）、互利共生、种间竞争、捕食和寄生等**

[[原始合作（互惠）、互利共生、种间竞争、捕食和寄生这几种种间关系的特点、实例、判定、区分以及易错点]]

### #群落的季节性
>由于**阳光、温度和水分**等随季节而变化，群落的**外貌和结构**也会随之发生有规律的变化。

>*例如，有些种类的植物在早春来临时开始萌发，并迅速开花和结实，到了夏季其生活周期结束；
>另一些种类的植物则在夏季达到生命活动的高峰，从而导致群落在春季和夏季的物种**组成和空间结构**发生改变。
>大多数典型的草原鸟类和高鼻羚羊等有蹄类动物，在冬季都向南方迁移，到雪被较少、食物充足的地区生活。
>旱獭、仓鼠等啮齿类动物在冬季会冬眠，有些动物则在炎热的夏季进入夏眠。*


### #生态位

>一个物种在群落中的**地位和作用**，包括所处的**空间位置，占用资源的情况，以及与其他物种的关系等**，称为这个**物种的生态位**（niche）

>因此，研究某种**动物**的生态位，通常要研究它的**栖息地、食物、天敌以及与其他物种的关系**等。
>研究某种**植物**的生态位，通常要研究它在研究区域内的**出现频率、种群密度、植株高度**等特征，以及它与**其他物种的关系**等。 

>群落中每种生物都占据着相对稳定的生态位，这**有利于不同生物充分利用环境资源**，**是群落中物种之间及生物与环境间协同进化的结果。**

>青鱼、草鱼、鳙鱼和鲢鱼是我国传统的四大家鱼。
>**四大家鱼的混养**就是利用了它们在池塘中**占据着不同的生态位**：
>**青鱼**栖息在水体的**中下层**，以水底的**螺、蚌及水生昆虫**等为食；
>**草鱼**栖息于水体的**中下层或水草多的地方**，主要以**水草**为食；
>**鳙鱼**又叫胖头鱼，生活在水体的**中上**层，主要以**浮游动物为食**，也食用部分**浮游植物**；
>**鲢鱼**主要以**浮游植物**为食，生活在水体的**上层**。

[[生态位的重叠程度与群落的稳定性的关系]]

考点：内某一物种的生态位可以被其他物种所取代



## 第 2 节 #群落的主要类型

群落的主要类型有荒漠生物群落、草原生物群落、森林生物群落、苔原生物群落、湿地生物群落和海洋生物群落。

#### #荒漠生物群落
>特点:
>生物具有耐旱的特性
>植物有**仙人掌属植物、 骆驼刺属植物**等
>动物主要是**爬行类、啮齿目、鸟类和蝗虫**等

>它们以独特的生存方式适应缺乏水分的环境：
>*仙人掌具有肥厚的肉质茎，**茎上有刺，气孔在夜晚才开放**。
>骆驼刺植株才几厘米高，但根可长达 15 m。
>爬行动物蜥蜴和蛇的表皮外有**角质鳞片**，有助于**减少水分蒸发**；
>它们的**蛋壳坚韧，能保护正在发育的胚胎**；
>它们的**体温是变化**的，其调节体温的方式是每天早早起来到阳光充足的地方，让身体暖和起来，待天热时退到地下等阴凉处。 
>某些爬行动物以**固态尿酸盐**的形式排泄含氮废物， 而不是产生需要更多水才能溶解的尿素。*

#### #草原生物群落
>特点:
>草本植物如地毯般铺向天边
>主要分布在**半干旱地区**、**不同年份或季节雨量不均匀**的地区
>草原上**动植物的种类较少，群落结构相对简单**。
>==各种旱生**多年生草本植物占优势**，有的草原上有**少量的灌木丛，乔木非常少见**。== [[什么是多年生？什么是一年生？]]
>植物往往**叶片狭窄**，表面有**茸毛或蜡质层，能抵抗干旱**
>动物大都有挖洞或快速奔跑的特点。
>由于缺水，草原上两栖类、鱼类及其他水生动物非常少见
>稀树干草原上，生长着伞形树冠状乔木，动物以斑马、长颈鹿和狮子为主。

#### #森林生物群落
>特点：
>树木繁茂、树冠遮天蔽日
>分布在**湿润或较湿润**的地区，群落**结构非常复杂且相对稳定。**
>==森林中有**乔木、灌木、草本和藤本**植物，还有**种类繁多的动物**。==
>**树栖和攀缘生活**的动物种类特别多，如长臂猿、松鼠、蜂猴、犀鸟、避役和树蛙等。
>阳生植物多居上层，能吸收比较强的阳光。
>**林下几乎都是散射光**，仅有稀疏的光点和光斑
>*所以，三七、 人参、黄连、半夏、贝母以及某些蕨类、苔藓等**阴生植物**生活在林下。阴生植物的**茎细长，叶薄，细胞壁薄，机械组织不发达**，但**叶绿体颗粒大、呈深绿色**，因此，这类植物**适应在弱光条件下生存**。*

##### 不同森林群落中植物对环境的适应
###### #热带雨林
>全年高温、湿润的**热带雨林**中， 物种丰富、群落结构复杂，乔木就分几个层次，乔木之下又有灌木层、草本层。乔木高 大，最上层的高 30 m 以上。
>乔木往往有**板状根，//吸收养分、辅助呼吸
>树的分支不发达**，只在**树顶形成树冠**， 以**争夺阳光**（如图所示的望天树）。
>藤本植物非常发达，常有大型的藤本植物交错攀缘， 甚至直达树冠。
>林下缺少阳光，有的草本植物，如芭蕉、海芋，**长有巨大的叶片**，能充分利用有限的阳光。
>林中空气流通不畅，**风媒花很少**。林中很多植物具有艳丽的花朵 （如海南蝴蝶兰）和鲜艳多汁的果实（如**红毛丹**），以**吸引动物传播花粉和种子**。
>一年四季都有开花、结果的植物；
>**芽无鳞片**。

###### #落叶阔叶林
>我国**华北**等地夏季相对凉爽、 冬季较为寒冷、雨量比较丰富，这里分布着**落叶阔叶林**。
>落叶阔叶林夏季枝叶茂密，呈绿色，冬季则树叶枯落；
>**树冠发达**，**林冠往往整齐**；
>**芽具有鳞片**，**树皮厚**，以利于度过严冬。
>很多树木在**春季树叶没有展开前就开花**，且多数是**风媒花**（如毛白杨、蒙古栎）。
> 不少种类的**果实有翅**（如元宝槭）。
> 在春季乔木尚未展叶期间，以及秋季落叶期间，林下的草本植物利用短暂的宝贵时光，迅速生长、开花、结果。

#### 森林、草原、荒漠，这些自然群落在陆地上的分布是有规律的。
>在我国，东部湿润地区往往随处可见森林；
>在内陆半干旱区，分布有大片的草原；
>再到西部的干旱区，则出现 荒漠群落。
>**不同群落在物种组成、群落外貌和结构上都有着不同的特点**，**不同群落中的生物也都有适应其环境的特征**。 

#### #湿地生物群落和海洋生物群落
>在沼泽、河流、湖泊等地，还有湿地生物群落。
>湿地生物群落中的动植物物种十分丰富，**既有水生生物也有陆生生物**，常见的有芦苇、 香蒲、黑藻、金鱼藻等植物，以及鱼类、两栖类、鸟类等动物。

>在海洋中，数量众多的微小浮游植物，浅海区生长的大型藻类（如海带、裙带菜等），以及种类繁多的动物， 它们共同构成**海洋生物群落**

#### 群落中生物对环境的适应
>某地的群落是什么类型，受**水分、温度等因素**的影响很大。
>生活在这一地区的物种能够形成群落, 是因为**它们都能适应所处的非生物环境**。
>*例如，草原上的植物一般比较耐旱，不能耐旱的高大乔木就难以在草原上生长*。

>同时，群落中不同种群之间**通过复杂的种间关系**， **相互依存、相互制约形成有机整体**，从而维**持种群之间的协调和平衡**。
>*例如，在森林中，许多动物需要植物提供食物和庇护，不少植物则依赖动物传播花粉和种子；
>森林中的乔木、灌木与草本植物之间，虽然对土壤、空间、阳光的利用存在一定程度的竞争，但可以因生态位的不同而达到相对平衡的状态，和谐共存。* 


>上述群落类型，每一类又可以分为更具体的群落类型。 例如，我国典型的森林类型可以分为寒温带针叶林、温带针阔叶混交林、暖温带落叶阔叶林、亚热带常绿阔叶林、 热带季雨林和热带雨林等。