
$$\text{接种外植体} \longrightarrow \underset{\text{}}{\text{诱导愈伤组织}} \longrightarrow \text{诱导生芽} \longrightarrow \underset{\text{}}{\text{诱导生根}}$$
## 实验前
### 理论依据
>**植物细胞一般具有全能性**
>
>在一定的**激素和营养等条件**的诱导下，已经分化的细胞可以经过**脱分化**，即失去其特有的结构和功能，转变成未分化的细胞，进而形成**不定形**的**薄壁组织团块**，这称为**愈伤组织**。 #愈伤组织和脱分化定义
>
>愈伤组织能**重新分化成芽、根等器官**，该过程称为**再分化**。
>
>植物激素中**生长素和细胞分裂素**是**启动细胞分裂、脱分化和再分化**的关键激素， 它们的**浓度、比例等都会影响植物细胞的发育方向**。
>生长素与细胞分裂素的使用比例对植物组织培养有影响 #生长素vs细胞分裂素 
>
>将愈伤组织接种到含有特定激素的培养基上，就可以诱导其**再分化成胚状体**， 长出芽和根，进而发育成完整的植株。

### 材料用具
>材料：
>**幼嫩的菊花茎段**、
>*//**【补充作用/考点】**：幼嫩的组织**细胞分裂旺盛，分化程度低**，更容易**脱分化**形成愈伤组织；同时，幼嫩组织携带的病原体相对较少，更容易消毒。*
>[[MS培养基]]、
>**体积分数为 70% 的酒精**、
>**质量分数为 5% 左右的次氯酸钠溶液和无菌水**等。

>用具：
>50 mL **锥形瓶**（或植物组织培养瓶）、
>烧杯、
>酒精灯、
>超净工作台（或 接种箱）、
>高压蒸汽灭菌锅、
>培养箱、
>封口膜、
>滤纸、
>标签、
>消毒用酒精棉球、
>培养皿、
>解剖刀和镊子等。

## 实验中
### #外植体消毒

>用**酒精擦拭**双手和超净工作台台面。
>将**流水充分冲洗后的外植体**（**幼嫩的茎段**）
>用**酒精消毒 30 s**， 
>*//【补充作用】70% 酒精用于表面浸润消毒，能快速杀灭表面细菌*
>然后**立即用无菌水清洗 2 〜 3 次**; 
>*//【补充作用】洗去残留的酒精和次氯酸钠，**避免残留的消毒剂毒害外植体细胞**，影响后续的分裂和分化。*
>再用**次氯酸钠溶液处理 30 min 后，** 
>//*【补充作用】5% 次氯酸钠是**强氧化剂**，进行**深度消毒**。*
>立即用**无菌水清洗 2 〜 3 次**
#### 考点
##### #灭菌与消毒的区别
- **灭菌**（杀灭一切微生物和孢子）：适用于培养基、接种用具（解剖刀、镊子）。
    
- **消毒**（杀灭有害微生物）：适用于外植体（植物组织）、操作人员双手和超净工作台。
##### 为什么不能延长消毒时间？
因为消毒剂对植物细胞也有毒害作用，时间过长会杀死外植体。
##### 可不可以同时使用酒精和次氯酸钠？可不可以先用次氯酸钠，再用酒精？
**绝对不可以。**
1. 前者：**发生化学反应，产生有毒副产物**：次氯酸钠（$\text{NaClO}$）具有强氧化性，而酒精（乙醇，$\text{C}_2\text{H}_5\text{OH}$）具有还原性。两者混合会发生复杂的氧化还原反应（甚至可能产生微量的氯气或氯仿等有毒有害物质）。
2. 后者：70% 的酒精具有很好的**浸润性**，且能溶解表面的部分蜡质。**先用酒精处理 30 秒，可以迅速去除植物表面的空气，使外植体表面完全被润湿**。这样随后加入的次氯酸钠溶液就能顺畅地渗透到所有微小缝隙中，进行深度、彻底的杀菌。

### #外植体切块
>将**消过毒的**外植体置于**无菌的培养皿**中，
>用**无菌[[滤纸]]吸去表面的水分**。
>*//**【补充作用】**：防止外植体表面带有水分，导致在接种时残留的微量消毒剂扩散，或在培养基表面形成水膜引起缺氧或污染。*
>用解剖刀将外植体切成 **0.5 〜 1 cm 长**的小段。

### #接种外植体
>在**酒精灯火焰旁**，
>将外植体的 **1/3 〜 1/2** 插入诱导愈伤组织的培养基中。//*形态学下端*
>用**封口膜**或**瓶盖封盖**瓶口，并在**培养瓶上做好标记**。

### #形成愈伤组织（脱分化）
>将接种了外植体的锥形瓶或植物组织培养瓶
>置于 **18 〜 22 ℃** 的培养箱中培养。
>在培养过程中， 定期观察和记录愈伤组织的生长情况。
#### 考点
在诱导愈伤组织（**脱分化**）阶段，通常需要**避光**（或弱光）培养。因为**光照会促进组织分化**，**不利于愈伤组织的形成**；且光照可能导致生色物质积累。
### #诱导发芽生根（再分化)
>培养 **15 〜 20 d** 后，将生长良好的愈伤组织转接到**诱导生芽**的培养基上。
>**长出芽后**，再将其转接到**诱导生根**的培养基上，**进一步诱导形成试管苗**。
>//*先发芽再生根，**【补充作用】**：先长出芽（具有叶绿体，能进行光合作用），可以为后续的生根阶段以及移栽提供自养的有机物和天然植物激素。*
#### 考点
进入再分化（生芽生根）阶段后，**必须给予光照**。**原因**：光照能诱导**叶绿素的合成**，使试管苗能进行光合作用，由**异养**转变为**自养**。
综上==**脱分化避光，再分化需光**==
### #移栽试管苗（炼苗）
>移栽前先**打开封口膜或瓶盖**，让试管苗在培养箱内生长几日(炼苗)
>*//**【补充作用】**：试管内湿度接近100%，温和无风。开盖是为了让幼苗适应外界**低湿度**的环境，促进叶片表面**角质层和气孔**的发育，提高**抗逆性**，防止移栽后脱水死亡。*
>用**流水清洗**掉根部的**培养基**后，
>*//培养基含有丰富的糖类和营养，如果不洗净，移栽到蛭石后会**极易滋生霉菌和细菌**，导致烂根。*
>将幼苗**移植到消过毒**的**蛭石或珍珠岩**等环境中，**待其长壮后再移栽入土**。
>*//蛭石和珍珠岩具有极佳的**透气性和保水性**，且相对无菌，能让脆弱的试管苗根系平稳过渡，适应土壤环境。*
>每天观察并记录幼苗的生长情况， 适时浇水、施肥，直至开花。

## 总结和其他考点
$$\text{外植体 (异养/避光)} \xrightarrow{\text{脱分化}} \text{愈伤组织 (异养/避光)} \xrightarrow[\text{光照诱导叶绿素}]{\text{再分化}} \text{试管苗 (自养/光照)}$$
1. 在脱分化和再分化前期，培养基中必须添加**蔗糖**。蔗糖的作用有两个：一是作为**碳源和能源**（此时细胞无法光合作用），二是**调节渗透压**。
2. 